# 下午题

---

## 第一题：DFD数据流图

- 外部实体：矩形。一般是人、物、系统。
- 数据存储：双横线或缺右边的矩形。一般是表、文件、记录、库、档案
- 数据流：带箭头的直线
- 数据加工：圆角矩形

问题1~3比较固定，一问找外部实体，二问找数据存储，三问找缺失的数据流

- 如何找实体：根据子图的与加工有关的数据流来确定实体
- 如何找数据存储：同上
- 如何找数据流：
  - 思路
    1. 父图子图平衡
    2. 加工既要有输入数据流也要有输出数据流
    3. 根据说明查找缺失数据流
  - 格式
    - 数据流名称：xxxx 起点：D1 xxx 终点：E1 xxx

问题4：不定题型

- 第一类：结构化语言 描述加工逻辑

  - 顺序语句
  - 选择语句

      ```text
      IF 条件 THEN
          分支内容
      ELSE IF 条件 THEN
          分支内容
      ELSE
          分支内容
      ENDIF
      ```

  - 循环语句

      ```text
      WHILE 条件
      DO
      {
        顺序语句
        选择语句
      }
      ENDDO
      ```

- 第二类：在绘制数据流图时，需要注意加工的绘制。给出三种在绘制加工时可能出现的错误。
  - 加工无输入数据流
  - 加工无输出数据流
  - 加工的输入数据流无法产生相应的输出数据流

- 第三类：实体之间可否有数据流，并解释其原因。
  - 实体之间不能有数据流，因为数据流的起点或终点必须是加工。

---

## 第二题：E-R图

- 实体：矩形
- 属性：椭圆
- 联系：菱形（无向边）

识别实体与实体属性；实体之间的联系；实体的唯一标识。

题目一般是3问，有可能有4问，前面两问比较固定：

- 第一问：补充E-R图；
- 第二问：补充关系模式缺失的属性；
- 第三问：主键、外键；
- 第四问：不合理的设计会有什么问题？数据冗余、更新异常、插入异常、删除异常

---

## 第三题：UML图

题目一般是3问，第一问：用例图；第二问：类图；第三问：拓展\扩展题

- 用例图：
  - 图例：
    - 参与者：一个小人（人、物、外部系统）
    - 用例：椭圆，里面填写用例名称
  - 用例与用例的关系：
    - 包含：由一个用例（包含用例）指向另一个用例（被包含用例）的**虚线箭头**，并标记`<<include>>`。简单的理解为做一件事之前需要先做另一件事。（必选）
    - 扩展：由一个用例（扩展用例）指向另一个用例（被扩展用例）的**虚线箭头**，并标记`<<extend>>`。简单的理解为做了一件事之后可以（选）做另一件事。（可选、特殊）
    - 泛化：由子（特殊）指向父（一般）的**实线空心箭头**，并标记`<<generalization>>`。比如`缴费（父），和线上缴费（子）、线下缴费（子）`。不单单指代用例之间的关系，也可以表示实体之间的关系。
- 类图：
  - 图例：矩形，由上至下二分为三，第一部分指类名，第二部分是属性，第三部分是方法。
  - 描述词：
    - +：public（公有的），能访问该类的类都能访问该属性或方法
    - -：private（私有的），只有该类自己能访问该属性或方法
    - #：protected（受保护的），该类及其继承类都能访问属性或方法
    - ~：package（包），在同一个包中的类都能访问该属性或方法
  - 类与类之间的关系：
    - 依赖关系：由依赖的一方指向被依赖的一方的**虚线箭头**
    - 泛化关系：由子指向父的**实线空心箭头**
    - 关联关系：由部分指向整体的**实线菱形箭头**
      - 聚合：**空心菱形**，部分不依赖于整体，整体消失，部分仍存活。
      - 组合：**实心菱形**，部分依赖于整体。整体消失，部分不能存活。
    - 实现关系：由实现类指向接口类的**虚线空心箭头**，用`<<interface>>`标记。

多重复

|表示|含义|
|---|---|
|1|表示一个对象对应另一个对象|
|*|表示一个对象对应0个或者多个对象|
|1..*|表示一个对象对应1个或多个对象|
|n..m|表示一个对象对应n个(至少)或m个(至多)对象|
